---
name: 清华x-lab-雀巢包装可持续性联合创新挑战
site: 
bio: 聚焦包装可持续性的四个重要领域
avatar: /assets/portfolios/quechao-xlab/icon.jpg
twitter: 
people:
  - ruijun-yao
  - xia-du

---
（2020年1月10日，北京）清华x-lab雀巢包装可持续联合创新挑战赛决赛在清华大学拉开帷幕，来自不同院系的31名学员组成的九支队伍展开可持续包装领域的思维碰撞。在此之前，九支参赛队伍经历了为期四个月的雀巢创新系列课程、实地调研以及创新冲刺训练，最终在决赛场上展示出令人惊喜的创意方案。
![1](/assets/portfolios/quechao-xlab/1.jpg)

经过小组展示、评委打分以及观众投票等环节，最终“MFPHA”团队的项目因其创新、前沿的技术斩获清华x-lab雀巢包装可持续联合创新挑战赛一等奖和观众最受欢迎奖，他们设计通过优化微生物类型和生长条件来提高可降解材料PHA的生产率并优化其性能。“回”团队提交的是“建立一个循环使用的包装体系来替代一次性塑料包装的使用”项目获得二等奖，而“变废为宝”团队开发的具有自动分类功能且成本低廉的垃圾桶则获得三等奖。
![2](/assets/portfolios/quechao-xlab/2.jpg)
_“MFPHA”团队获一等奖和观众最受欢迎奖_

清华x-lab雀巢包装可持续联合创新挑战赛由雀巢研发（中国）有限公司携手清华x-lab共同举办。活动聚焦包装可持续性的四个重要领域，包括包装物的回收与再利用问题、电商包装问题、礼品包装问题和鼓励消费者参与包装回收问题。本次挑战赛期望借助清华大学的创新能力，打造富有创意的针对中国包装可持续问题的解决方案。
![3](/assets/portfolios/quechao-xlab/3.jpg)
_“回”团队获得二等奖_

清华大学经济管理学院副院长李纪珍、中国合成树脂供销协会塑料循环利用分会秘书长蒋南青、清华x-lab教育总监杜霞、雀巢大中华区董事长兼首席执行官罗士德、雀巢研发中国总经理白克力等嘉宾作为评委出席了比赛现场，与来自雀巢公司和各个院系关注可持续包装创新的老师和同学们一起，见证了这场精彩的可持续包装创意比拼。

清华大学经济管理学院副院长李纪珍在开场致辞中表示——“可持续发展是当今世界面临的重要问题，非常高兴看到享誉全球的雀巢公司能够与清华x-lab携手，发起这场关于包装可持续性问题的创新挑战，一起打造针对中国包装可持续问题开发可能的解决方案,一起为中国的环保事业助力。”

本次“可持续包装联合创新挑赛”是实现雀巢全球包装可持续发展承诺的一部分，于2019年7月正式开展。雀巢中国研发中心总经理白克力称，“我们非常注重与中国高校的合作，清华x-lab是清华大学创意创新创业人才培养的专业平台，我们希望通过这一渠道让雀巢的产品创新满足中国本土消费者的需求。很荣幸能把雀巢与清华 x-lab 双方的丰富经验和专业知识融合到一起，加快步伐找出包装可持续性的解决方案，兑现雀巢到 2025 年所有包装均为 100% 可回收或可重复使用这一承诺。”
![4](/assets/portfolios/quechao-xlab/4.jpg)
_雀巢研发中国总经理白克力致辞_
![5](/assets/portfolios/quechao-xlab/5.jpg)
_雀巢大中华区董事长兼首席执行官罗士德介绍了雀巢在创造共享价值，尤其是减塑方面的积极举措_

时至今日，塑料污染仍是全球最大环境问题之一，包装可持续性领域的创新和发展仍然任重道远，我们鼓励并且期待青年学生奉献他们的热情，共同推动可持续发展创新的进程！

## 关于雀巢研发

雀巢在全球23个国家和地区拥有30个研发中心及 5000 名员工。在中国，雀巢研发中心以营养为核心，致力于打造更美味、更健康的雀巢产品组合，以实现其目标——提升生活品质，贡献于更健康的未来。2018 年，雀巢全球的研发投资约为 17 亿瑞士法郎。

关于X-lab雀巢包装可持续性联合创新挑战赛赛程——
2019年8月23日，清华x-lab-雀巢包装可持续性联合创新挑战赛在清华大学伟伦楼举行宣讲会。招募仪式上，清华大学经管学院副院长李纪珍老师寄言：“可持续发展是当今世界面临的重要问题，非常高兴看到享誉全球的雀巢公司能够与清华x-lab携手，发起这场关于包装可持续性问题的创新挑战，一起打造针对中国包装可持续问题开发可能的解决方案,一起为中国的环保事业助力。”

招募结束之后，清华x-lab-雀巢包装可持续性联合创新挑战系列课程紧锣密鼓地进行。9月至10月，通过理论学习、实地走访和创新冲刺训练，学员们经历了一场思维开拓的全新旅程，在导师的指导下对可持续性包装有了更深刻的认识，并一步步明确和细化了创新挑战的方向。

2019年9月，雀巢研发中国- 创新支持专员胡佳文和雀巢研发消费者调研专员李小庆为大家讲授了设计思维训练的基本方法，清华x-lab主任毛东辉给同学们带来丰富的创业思维课程，雀巢研发包装专员李瑞君和雀巢中国包装主任张洁给同学们介绍了雀巢中国包装的基本信息,采取的措施及面临的挑战。导师们通过案例引导和讨论，帮助学员更深入地理解创意、创新、创业和创造之间的关系，通过了解到的包装相关信息用创新而有效的具体方案去迎接包装挑战。

此外，学员们通过实地参访北京鑫宏鹏纸业有限公司 调研牛奶饮料包装等废物的回收过程和市场现状。在京东仓库的参访过程中，他们了解到京东商品仓储管理的“秘密”以及现代化的货品输送和分拣系统。与此同时，学员们聚焦参与消费者调研，随雀巢工作人员实地了解每位用户不同的需求及可持续性包装推广和垃圾分类回收所面临的现实挑战。

2019年9月28日，清华x-lab-雀巢包装可持续性联合创新挑战训练课程在雀巢研发中国总部进行，课程为学员们安排了雀巢消费者洞察系统、包装回收利用概况、创新全生命周期管理等系统的讲座，并带领学员来到雀巢研发中心进行实地参观，最后，多位导师参与各团队讨论，进一步挖掘团队初成想法，为学员们的创新挑战助力。

在三次课程导向活动后，10月19-20日由清华x-lab教育总监杜霞和创新冲刺教练姚瑞军担任冲刺教练，参赛团队成员们在x-lab空间进行了为期两天的创新冲刺，进一步打磨各自的创新解决方案。2019年12月6日，八组参赛队伍带着他们经过反复打磨的创意方案参与联合创新挑战中期汇报。在高密度的任务式培训以及中期汇报的过程中，学员们的创意不断具象成型。

最终，在新年开启新篇章之际，清华x-lab-雀巢包装可持续性联合创新挑战于2020年1月10日圆满收官。清华x-lab-雀巢包装可持续性联合创新挑战不仅激发学员们的创意和热情，为包装可持续性领域提供和创新产品和商业模式，更重要的是，该活动将唤起更多青年学生关注可持续包装议题，为可持续发展理念注入能量。
